#### 12.5 ANSI C类型限定符

##### 12.5.1 const类型限定符

以const关键字声明的对象，其值不能通过赋值或递增、递减来修改。在ANSI兼容的编译器中，以下代码：

const int nochange; /* 限定nochange的值不能被修改 */

nochange = 12; /* 不允许 */

编译器会报错。但是，可以初始化const变量。因此，下面的代码没问题：

const int nochange = 12; /* 没问题 */

该声明让nochange成为只读变量。初始化后不能再改变它的值。

可以用const关键字创建不允许修改的数组：

const int days1[12] = {31,28,31,30,31,30,31,31,30,31,30,31};

**1.** 在指针和形参声明中使用const

要区分是限定指针本身为const还是限定指针指向的值为const。

```
const float *pf; /* pf指向一个float类型的const值 */

创建了pf指向的值不能被改变，而pf本身的值可以改变。例如，可以设置该指针指向其他const值。

float *const pt; /* pt是一个const指针 */

创建的指针pt本身的值不能更改。pt必须指向同一个地址，但它所指向的值可以改变。

下面声明：

const float * const prt;

表明ptr既不能指向别处，它指向的值也不能被改变。

还可以吧const放在第3个位置：

float const *pfc; // 与const float *pfc; 相同

```

如注释所示，把const放在类型名之后、* 之前，说明该指针不能用于改变它所指向的值。简言之，const放在 * 左侧任意位置，限定了指针指向的数据不能改变；const放在 * 的右侧，限定了指针本身不能改变；

const关键字的常见用法是声明为函数形参的指针。

```
void display(const int array[], int limit);
两种写法等价
```

形参声明const int array[]与const int * array相同，该声明表明不能更改array指向的数据。

**2.** 对全局数据使用const

前面讲过，使用全局变量是一种冒险的方法，因为这样暴露了数据，程序的任何部分都能更改数据。如果把数据设置为const，就可避免这样的危险，因此用const限定符声明全局数据很合理。可以创建const变量、const数组和结构体。

然而，在文件间共享const数据要小心。可以采用两个策略。第一，遵守外部变量的常用规则，即在一个文件中使用定义式声明，在其他文件中使用引用式声明（用extern关键字）：

/* file1.c -- 定义了一些外部const变量 */
const double PI = 3.14159；
const char * MONTHS[12] = { "January", "February", "March", "April", "May", "June", "July","August", "September", "October", "November", "December" };

/* file2.c -- 使用定义在别处的外部const变量 */
extern const double PI;
extern const * MONTHS[];

另一种方案是，把const变量放在一个头文件中，然后在其他文件中包含该头文件：

/* constant.h -- 定义了一些外部const变量 */
const double PI = 3.14159；
const char * MONTHS[12] = { "January", "February", "March", "April", "May", "June", "July","August", "September", "October", "November", "December" };

/* file1.c -- 使用定义在别处的外部const变量 */
#include "constant.h"
/* file2.c -- 使用定义在别处的外部const变量 */
#include "constant.h"

这种方案必须在头文件中用关键字static声明全局const变量。如果去掉static，那么在file1.c和file2.c中包含constant.h将导致每个文件都有一个相同标识符的定义式声明，C标准不允许这么做。这种方案相当于给每个文件提供了一个单独的副本。由于每个副本只对该文件可见（static限定），所以无法用这些数据和其他文件通信。不过这没关系，它们都是完全相同（每个文件都包含相同的头文件）的const数据（声明时使用了const关键字）。

##### 12.5.1 volatile类型限定符

volatile 限定符告知计算机，代理（而不是变量所在的程序）可以改变该变量的值。通常，它被用于硬件地址以及在其他程序或同时运行的线程中共享数据。

假设有以下代码：

```
val1 = x;
val2 = x; // 一些不使用x的代码，没改变x的值 
```

智能的（进行优化的）编译器会注意到以上代码使用了两次x，但并未改变它的值。于是编译器把x的值临时存储在寄存器中，然后在val2需要使用x时，才从寄存器中（而不是从原始内存位置上）读取x的值，以节约时间。这个过程被称为高速缓存（caching）。通常高速缓存是个不错的优化方案，但是如果一些其他代理在以上两条语句之间改变了x的值，就不能这样优化了。如果没有volalite关键字，编译器就不知道这种事情是否会发生。因此，为了安全起见，编译器不会进行高速缓存。这是在ANSI之前的情况。现在，如果声明中没有volalite关键字，编译器会假定变量的值在使用过程中不变，然后尝试优化代码。

可以同时用const和volalite限定一个值。它们的顺序不重要。

```
volatile const int loc;
const volalite int * ploc;
```

volatile主要是为了应对编译器优化，例如如下程序：

```
static int foo;
 
void bar(void) {
    foo = 0;
 
    while (foo != 255)
         ;
}
```
这个例子中，代码将foo的值设置为0，然后不断轮询，知道它的值变成255。一个执行优化的编译器会提示没有代码能修改foo的值并假设它永远只能为0，因此编译器将用类似于下列的无限循环替代函数体：

```
void bar_optimized(void) {
    foo = 0;
 
    while (true)
         ;
}
```

但是，foo可能指向一个随时能被计算机系统其他部分修改的地址，例如一个连接到中央处理器的设备的硬件寄存器，上面的代码永远检测不到这样的修改。如果不使用volatile关键字，编译器将假设当前程序是系统中唯一能改变这个值的部分。**为了阻止编译器像上面那样优化代码，需要使用volatile关键字**：

```
static volatile int foo;
 
void bar (void) {
    foo = 0;
 
    while (foo != 255)
        ;
}
```
这样修改以后，循环的条件就不会被优化掉，当值改变的时候系统将会检测到。