## 14.12 typedef

typedef工具是一个高级数据特性，利用typedef可以为某一类型自定义名称。这方面与#define类型，单是两者有3处不同：

1、与#define不同，typedef创建的符号名只受限于类型，不能用于值。

typedef由编译器解释，不是预处理。

在其受限范围内，typedef比#define更灵活。

下面介绍typedef的工作原理。假设要用BYTE表示1字节的数组。只需像定义char类型变量一样定义BYTE，然后在定义前面加上关键字typedef即可：

typedef unsigned char BYTE;

随后，便可以使用BYTE来定义变量：

BYTE x, y[10], *z;

该定义的作用域取决于typedef定义所在的位置。如果定义在函数中，就具有局部作用域，受限于定义所在的函数。如果定义在函数外面，就具有文件作用域。

通常，typedef定义中用大写字母表示被定义的名称，以提醒用户这个类型名实际上是一个符号缩写。当然，也可以用小写：

typedef unsigned char byte;

typedef中使用的名称遵循变量的命名规则。

使用typedef可提高程序的可移植性。例如我们之前提到的sizeof运算符返回类型：size_t类型，以及time()函数的返回类型：time_t类型。C标准规定sizeof和time()返回整数类型，但是让实际来决定具体是什么整数类型。其原因是，C标准委员会认为没有哪个类型对所有的计算机平台都是最优选择。所以，标准委员会决定建立一个新类型名（如，time_t），并让其实现使用typedef来设置它的具体类型。以这样的方式，C标准提供了以下通用原型：

time_t time(time_t *);

time_t在一个系统中是unsigned long，在另一个系统中可以是unsigned long long。只要包含time.h头文件，程序就能访问合适的定义，你也可以在代码中声明time_t类型的变量。

typedef的一些特性与#define的功能重合。例如：

#define BYTE unsigned char

这使预处理器用BYTE替换unsigned char。但是也有#define没有的功能：

typedef char * STRING;

没有typedef关键字，编译器会把STRING识别为一个指向char的指针变量。有了typedef关键字，编译器则把STRING解释成一个类型的标识符，该类型是指向char的指针。因此：

STRING name, sign;

相当于：

char *name, *sign;

但是，如果这样假设:

#define STRING char *

然后下面声明：

STRING name, sign;

将被翻译成：

char * name, sign;

导致只有name才是指针。

还可以把typedef用于结构：

typedef struct complex {
float real;
float imag;
} COMPLEX;

然后便可以使用COMPLEX类型代替complex结构来表示复数。使用typedef的第一个原因是：为经常出现的类型创建一个方便、易识别的类型名。

用typedef来命名一个结构类型时，可以省略该结构的标签：

typedef struct {double x; double y;} rect;

rect r1 = {3.0, 6.0};

rect r2;

以上代码将被翻译成:

struct {double x; double y;} r1 = {3.0, 6.0};
struct {double x; double y} r2;
r2 = r1;

这两个结构在声明时都没有标记，它们的成员完全相同（成员名及类型都匹配），C认为这两个结构的类型相同，所以r1和r2间的赋值时有效操作。

使用typedef的第2个原因是：typedef常用于给复杂的类型命名。例如下面的声明：

typedef char (*FRPTC())[5];

把FRPTC声明为一个函数类型，该函数返回一个指针，该指针指向内含5个char类型元素的数组。

使用typedef时要记住，typedef并没有创建任何新类型，它只是为某个已存在的类型增加一个方便使用的标签。